Gallito es como una navaja suiza, 
hace muchas cosas. 
Primero convierte las palabras 
de los textos en números. 
A partir de aquí, se pueden realizar 
diferentes análisis. 
Lo más simple es comprobar cómo las palabras 
se parecen unas a otras, aunque también se pueden llevar a cabo tareas 
más complejas, como resumir un texto en sus ideas principales, medir la 
cantidad de información que tienen las palabras en los contextos en los 
que aparecen, hacer listados de las que más se parecen… Además, en el 
ámbito académico, Gallito preevalúa las respuestas de los exámenes 
siguiendo varios criterios: si la respuesta se corresponde con lo 
que se pregunta, si el texto guarda coherencia entre párrafos y 
frases que lo componen o si esa respuesta está plagiada de otras 
redactadas por otros alumnos.
