Respecto al enrutador, se han mostrado 
interesados proveedores de 
tecnología que quieren 
de abaratar costes en los
 servicios de telecomunicaciones que 
ofrecen a sus clientes. 
En cuanto a Gallito, 
vale para todos pero está teniendo 
muy buena acogida sobre todo entre 
los investigadores porque sirve para 
sus experimentos. El programa controla 
las palabras en algunas dimensiones. 
Por ejemplo, si quieres abstractas o 
concretas, polisémicas o monosémicas, 
la similitud que tienen unas con otras… 
Tiene utilidad en este campo pero 
también se puede utilizar para 
minería de datos textual.
