Implantación Sistemas Operativos
Práctica de Refuerzo de Administración de Linux

TEMA 10: ADMINISTRACIÓN DE LINUX.
Consideraciones previas
No hay que entregar nada de esta práctica. Es para aquellos que tienen dificultades con
los comandos de Linux.
Es una práctica guiada que hay que hacer mediante la consola de comandos.
PRÁCTICA 1. Usuarios y Grupos
1. Abre una terminal de comandos.
2. Crea un usuario llamado mercurio
$ sudo useradd mercurio

Necesitamos utilizar el mandato sudo
3. Al crearlo sin ningún parámetro no nos ha creado la carpeta personal. Comprueba
que no se ha creado.
$ ls /home

4. Elimina el usuario mercurio
$ sudo usedel mercurio

5. Comprueba en el fichero de usuarios que no está el usuario mercurio
$ cat /etc/passwd

6. Vuelve a crear el usuario mercurio indicándole que nos cree su carpeta personal.
$ sudo useradd mercurio –m

7. Comprueba que esta vez sí se ha creado la carpeta.
$ ls /home

8. Al crear el usuario se ha creado también un grupo, llamado igual, y que es el grupo
principal del usuario. Visualiza los ficheros correspondientes para comprobarlo.
$ cat /etc/group
$ cat /etc/passwd

CFGS: ADMINISTRACIÓN SISTEMAS INFORMÁTICOS RED

1/6

JOSÉ RAMÓN PELLICER MARCO

Implantación Sistemas Operativos
Práctica de Refuerzo de Administración de Linux

Si quisiéramos que sólo nos aparecieran las líneas con la palabra mercurio:
$ cat /etc/group | grep mercurio
$ cat /etc/passwd | grep mercurio

Observa que el GID del grupo mercurio en el fichero /etc/group coincide con el
asignado al usuario en el fichero /etc/passwd como grupo principal del usuario
9. Elimina el usuario mercurio junto con su carpeta personal y comprueba que se ha
eliminado tanto el usuario, como el grupo como la carpeta
$ sudo usedel -r mercurio
$ ls /home
$ cat /etc/group | grep mercurio
$ cat /etc/passwd | grep mercurio

10. Crea un grupo llamado planetas
$ sudo groupadd planetas

11. Crea en la raíz un directorio llamado hogar
$ sudo mkdir /hogar

Al no tener permisos de escritura en la raíz necesitamos ejecutar el comando como
administrador, por eso utilizamos sudo
12. Crea un usuario, de nuevo, llamado mercurio cuyo grupo principal sea planetas y su
carpeta personal sea /hogar/mercurio
$ sudo useradd -m -d /hogar/mercurio -g planetas mercurio

El parámetro -m es para crear la carpeta personal. EL -d para indicarle una carpeta
personal distinta a la que se crea por defecto. El -g para indicarle el grupo principal
(al hacerlo no se creará un grupo con el mismo nombre que el del usuario).
13. Asigna la contraseña mercurio al usuario mercurio
$ sudo passwd mercurio

14. Inicia sesión con el usuario mercurio

CFGS: ADMINISTRACIÓN SISTEMAS INFORMÁTICOS RED

2/6

JOSÉ RAMÓN PELLICER MARCO

Implantación Sistemas Operativos
Práctica de Refuerzo de Administración de Linux

Podemos hacerlo abriendo una nueva terminal con las teclas ctrl+alt+F1, o F2, … o
tecleando el siguiente mandato:
$ su – mercurio

Al poner el símbolo – nos abre una sesión distinta a la que teníamos.
15. Fíjate (en el prompt) que el shell no es el bash
16. Con el usuario mercurio, cierra la sesión
$ exit

17. Edita el fichero /etc/passwd para que el shell del usuario mercurio sea /bin/bash (en
lugar de /bin/sh)
$ sudo nano /etc/passwd

En la línea correspondiente sustituimos /bin/sh por /bin/bash y guardamos el fichero
y salimos.
18. Vuelve a abrir sesión con mercurio.
19. Con el usuario mercurio comprueba en qué directorio estás situado. Ese es el
directorio $HOME
$ pwd

Su directorio debe ser /hogar/mercurio
20. Cierra sesión de mercurio
$ exit

21. Bloquea el usuario mercurio para que no pueda abrir sesión
$ sudo passwd -l mercurio

El parámetro -l bloquea el usuario poniendo un símbolo de exclamación (!) delante
de la contraseña cifrada del fichero /etc/shadow
22. Comprueba que el fichero de contraseña ha cambiado con el signo de exclamación
delante de la contraseña de mercurio
$ sudo cat /etc/shadow

CFGS: ADMINISTRACIÓN SISTEMAS INFORMÁTICOS RED

3/6

JOSÉ RAMÓN PELLICER MARCO

Implantación Sistemas Operativos
Práctica de Refuerzo de Administración de Linux

23. Intenta abrir sesión con el usuario mercurio
24. Desbloquea el usuario mercurio
$ sudo passwd -u mercurio

El parámetro -u desbloquea el usuario quitando el símbolo de exclamación (!) de
delante de la contraseña cifrada del fichero /etc/shadow

PRÁCTICA 2. Permisos
25. Sitúate, si no lo estás, en tu directorio $HOME
$ cd

26. Crea un fichero de texto llamado autores en tu carpeta $HOME que contenga la
siguiente lista de escritores:
Carlos Ruiz Zafón
Arturo Pérez Reverte
Antonio Muñoz Molina
Matilde Asensi
$ nano autores

O bien:
$ vi autores

O también:
$ echo “Carlos Ruiz Zafón” > autores
$ echo “Arturo Pérez Reverte” >> autores
$ echo “Antonio Muñoz Molina” >> autores
$ echo “Matilde Asensi” >> autores

27. Visualiza el contenido del fichero
$ cat autores

28. Visualiza los permisos, el usuario propietario y el grupo propietario del fichero
autores.

CFGS: ADMINISTRACIÓN SISTEMAS INFORMÁTICOS RED

4/6

JOSÉ RAMÓN PELLICER MARCO

Implantación Sistemas Operativos
Práctica de Refuerzo de Administración de Linux

$ ls –l autores

29. Cambia el usuario propietario del fichero autores para que sea el usuario mercurio.
$ sudo chown mercurio autores

Necesitamos permisos de administrador para cambiar el propietario, de ahí la
necesidad de utilizar el sudo.
30. Vuelve a visualizar los permisos, el usuario propietario y el grupo propietario del
fichero autores. Comprueba que ha cambiado el propietario.
$ ls –l autores

31. Cambia el grupo propietario del fichero autores para que sea el grupo planetas.
$ sudo chown .planetas autores

O bien:
$ sudo chgrp planetas autores

Necesitamos permisos de administrador para cambiar el propietario, de ahí la
necesidad de utilizar el sudo.
32. Vuelve a cambiar el usuario y el grupo propietario del fichero autores para que sea
el usuario y grupo alumno original.
$ sudo chown alumno.alumno autores

33. Dale permisos al fichero autores de manera que el propietario tenga permiso de
lectura, escritura y ejecución.
$ chmod u=rwx autores

O bien:
$ chmod u+x autores

Otra opción sería:
$ chmod 764 autores

CFGS: ADMINISTRACIÓN SISTEMAS INFORMÁTICOS RED

5/6

JOSÉ RAMÓN PELLICER MARCO

Implantación Sistemas Operativos
Práctica de Refuerzo de Administración de Linux

34. Dale permisos al fichero autores de manera que el grupo propietario tenga
únicamente permiso de lectura.
Asignamos sólo lectura al grupo:
$ chmod g=r autores

O bien quitamos el de escritura al grupo:
$ chmod g-w autores

Otra opción sería:
$ chmod 744 autores

35. Dale permisos al fichero autores de manera que el propietario tenga permiso de
lectura y escritura. Los miembros del grupo del propietario sólo puedan leerlo y el
resto no tenga ningún acceso a él. Utiliza un solo mandato.
$ chmod u=rwx,g=r,o-r fichero

Otra opción sería:
$ chmod 740

CFGS: ADMINISTRACIÓN SISTEMAS INFORMÁTICOS RED

6/6

JOSÉ RAMÓN PELLICER MARCO

